collab confiance, transparence et communication
cedric.allemagne@viseo.com

points à retenir : 

PO
Scrum Master
Equipe
        resp quali & établit sa propre archi

Backlog de proj
Backlog de sprint
Incrément de produit

plannification
démo
retro



Cours 11/09
        
    La Problématique :

        Décrire le besoin client
            Ne pas perdre les obj de vue
        
        Décrire la solution
            Echanger pour définir la bonne solution
        
        Estimer
            Evaluer le coût et les retours sur investissement
        
        Prioriser & planifier
            Commencer par les points à forte valeur ajoutée


    Comment faire ça ? 
        
        il faut fournir de la valeur à l'utilisateur dès le départ
        
        la solution doit répondre au besoin mais également aux exigences budgets & délais
        
        Décrire les étapes utilisateurs en les regroupant par activité :
            A partir d'un processus métier ou en fonction des utilisateurs cible
            il peut y avoir plusieurs niveaux de tâches utilisateurs


    On obtient donc une organisation basée sur l'expérience utilisateur


            Act1                Act2                Act3                Act4                Act5
        --------------------------------------------------------------------------------------------------> Tps
    V1      etapes...           etapes...           etapes...           etapes...           etapes...
    V2      etapes...                               etapes...                               etapes...
    V3      etapes...           etapes...           etapes...           etapes...
            etapes...           etapes...           etapes...           etapes...           

    Les "V" permettent de répartir les priorités des différentes tâches, la V1 étant le minimum syndical pour le client


    Les bénéfices de la Story Map

        On voit vite les fonctionnalités clés
        On peut visualiser la complétude du périmètre de l'appli
        c'est entièrement fonctionnel, il n'y a que le côté métier (sans technique, IHM...)


    Les stories & le blacklog

        Chacun des besoins est appelé "User story" en Scrum
            le PO les définit
        ces US sont des fragments de l'application : ex : 
            En tant que ...
            Je veux ...
            Afin de ...
            Decription : ...
            Priorité : ...
            Estimation Tps : ...
            Critères d'acceptance : - ...
                                    - ...
                                    - ...

        La Granularité : 
            Le découpage du projet en User Stories se fait en désagrégeant petit à petit les besoins trop gros :
                Pour Noter la maturité d'un besoin on utilise INVEST
                    Indépendant
                    Négociable
                    Valirisant
                    Estimable
                    Suffisament petit (pour un sprint)
                    Testable
                Les stories non INVEST sont des EPIC, elles doivent être retravaillées


        Les users stories sont des éléments focntionnels, mais tout n'est pas fonctionnel :
            
            Non fonctionnel :
                La sécurité
                La performance
                La tenue en charge
            
            Besoins de dev :
                Mise en place d'une plateforme d'intégration continue
                Tâche de refactoring

            Il faut donc compléter le backlog avec des technical stories et des spikes
                
                Techical Story :
                    représente une tâche technique nécessaire au projet, mais non fonctoionnelle (estimé en heures) ex : mise en place de BDD
                
                Spike : 
                    élément technique sans solution actuellement (=/= Proof Of Concept)


























Yahoo TP Story Board !!! (alede)